Meneer Buitkamp, kunt u mij
iets vertellen over hoe
u in de oorlog, in het
begin van de oorlog woonde?
En wat voor uw gezin u woonde, wat uw plek
was in dat gezin? Kortom: iets over uw jeugd.
Wij waren een gezin van vier personen. Mijn
vader was landarbeider en had zelf twee koeien.
En mijn moeder was huisvrouw. Ik had nog
één broer, die was vier jaar jonger dan ik.
Die is in 1933 geboren.
En ik ben in 1929 geboren.
En wij woonden op de
Postdijk en dat is het enige
huis wat aan de weg staat
van De Haar naar Trimunt.
En die weg wordt gekruist
door een rivier, het Oude Diep.
En de naam van de weg is afkomstig van de balken,
de posten, die ze daar waar de weg over de
rivier, waar de weg bij de rivier eindigde, hebben
aangelegd, daar hebben ze een brug van gemaakt.
Dus vandaar de naam Postdijk. Want een
hele hoop mensen die denken aan postbestel.
Dat heeft er niks mee te maken.
(kucht) Toen de oorlog begon, wat… ging
u toen naar school? Was u schoolgaand?
Toen de oorlog (kucht) begon,
dat was dus 10 mei 1940, toen
was ik net bevorderd naar de
zesde klas van de lagere school.
En… in Marum. En ja, dat kan ik mij nog heel
goed herinneren, dat mijn vader thuiskwam.
Wij hadden zelf geen radio, maar mijn
grootvader had wel een radio en daar
had mijn vader het gehoord, dat de
Duitsers ons land waren binnengekomen.
Nou was mijn vader, dat was een lezer.
Zoals ik vertelde, hij was landarbeider,
maar hij had een uitstekend verstand.
En hij had… Als ik te wijdlopig
ben, moet je het maar zeggen.
En… hij had altijd heel
graag willen studeren.
Hij spaarde zijn zakcentjes,
bestaande uit stuivers en
dubbeltjes, spaarde hij ook
altijd op om literatuur te kopen.
Dat was toen de voorloper van de
wereldbibliotheek, de maatschappij voor goede en
goedkoope literatuur [bedoeld wordt:
de maatschappij voor goede en goedkoope
lectuur]. En daar kocht mijn vader boekjes
van enzovoort, die ik nu nog allemaal heb.
Dus mijn vader had de
ontwikkelingen wel op de
hoogte ge… Daar was hij wel
mee op de hoogte gebleven.
En mijn vader vertelde ons al voordat de
Duitsers er kwamen over de Ems-kampen.
De kampen die daar
langs de grens waren.
En hij had in zijn bezit, en dat heb ik nu
nog in mijn bezit, het boek van, ik dacht
“de lange…”, of zo wat ..? “lange” of “de
lange”, dat ging over die Ems-kampen.
Dus mijn vader wist wel wat er aan de hand
was. Ook met de Jodenvervolgingen enzovoort.
Dus… En hij had al ver van tevoren
verkondigd: Hitler wil oorlog.
En dat blijft niet bij Denemarken en
Noorwegen. Wij komen ook aan de beurt.
Hij is meegeweest… boeren bij ons
in de omgeving, die waren allemaal
nogal gecharmeerd van landbouw
en maatschappij en van de NSB.
En toen is er eens een spreker
geweest in Nuis, die de zegeningen
van het nationaal-socialisme
voor de boeren kwam vertellen.
Voor de oorlog nog?
Voor de oorlog. En toen zeiden ze tegen
mijn vader: nou moet je ook eens meegaan.
Want dat… Dus mijn vader is mee geweest.
En… vind ik altijd een heel mooi verhaal.
Mijn vader is mee geweest en… nou,
eerst de spreker en toen was het pauze.
En daarna konden
vragen gesteld worden.
En toen heeft mijn vader gezegd in
de pauze: jongens, ik stap eens op.
Ja, maar, nou begint het
pas met vragen stellen.
Nee, zei mijn vader, dit is allemaal
Duitse makelij en ik heb het wel gehoord.
En hij was nog in discussie met
die boeren, want die boeren
die zeiden: ja, maar Hitler
zorgde zo goed voor de boeren.
Toen zei mijn vader:
ja, weet je waarom?
Hij heeft die boeren nodig omdat hij straks voedsel
voor het leger, voor zijn soldaten moet hebben.
Want Hitler wil oorlog. En daarom zorgt
Hitler zo goed voor de boeren. Hè.
Dus u had wel een ..? goede doen.
Ik heb daar… Misschien loop ik vooruit,
maar anders dan moet je het maar zeggen. Nee.
Maar toen (kucht) we bezet waren, toen… een
uitspraak van mijn vader die ik nooit ben vergeten.
Wat hier nou zit, moet weg.
Mm. Was er een politieke
kleur in uw gezin?
Ja. Mijn vader was een vurig SDAP’er.
Ja. En wat hier nou zit,
moet weg, zei mijn vader.
Daar heeft hij ook al die vijf jaren aan
meegewerkt. Hij heeft altijd onderduikers verzorgd.
En dat vind ik ook
zo uniek van die man.
Vlakbij ons was een Duits kamp,
hè. Trimunt, dat grote kamp.
En daar werd geduriglijk aan gebouwd en daar
gingen de mensen in drommen heen. Enzovoort.
Was dat een Wehrmachtskamp?
Ja, en luchtmachtkamp. En ja,
want dat verdiende zo mooi.
Mijn vader heeft er
nooit één dag in gewerkt.
Hij veroordeelde de mensen
niet die er wel gingen werken.
Want voor die tijd kregen die mensen
hooguit achttien gulden in de week.
En met hard werken, zes dagen lang.
En in dat Duitse kamp, daar kregen ze met
lijntrekken vijftig gulden in de week.
Dus dat vonden ze mirakel geld.
Mijn vader zei, mijn vader was een
echte Grunniger, een zwijgzame figuur.
Maar wat hij zei, daar heb
ik heel veel van onthouden.
Hij zei: dat dut een fatsoenlijk
mens niet, voor de vijand werken.
En dat was het en daar heeft hij
zich ook altijd aan gehouden.
En na de oorlog, ik word er emotioneel van,
na de oorlog heeft mijn vader het in heel veel
gevallen opgenomen voor NSB’ers die geen
rotterige streken hadden uitgehaald enzovoort.
Hij heeft die mensen nooit
veroordeeld. Maar híj deed het niet.
Nee.
Nou, dat over mijn vader
en dat over ons gezin.
En mijn moeder, die moet het met
die dingen eens zijn geweest.
Want we hebben het echt arm gehad.
Ik kan mij mijn moeder nog
herinneren, dat die mij eens verteld
heeft, toen werkte mijn vader
in… op de Groninger klei.
En toen was ik het enige kind
nog wat mijn ouders hadden.
En toen vertelde mijn moeder,
was maandagochtend, en
het enige bezit van mijn
moeder was vijfenzeventig cent.
Daar moest de hele
week nog mee beginnen.
En na de oorlog waren mijn ouders
net zo arm als voor de oorlog.
Want ze hadden geen cent aan die
hele oorlog willen verdienen. Nee.
Ik heb geweldige ouders gehad, ja.
Toen u dat hoorde, dat de Duitsers Nederland
binnen waren gevallen, wat deed dat met u?
Ja, een beetje angstig.
En dat werd ook een beetje
in de hand gewerkt door
de omstandigheden en hoe
zich dat uitte enzovoort.
Want op zaterdagmorgen toen
kwam er bij ons een hele grote
groep Nederlandse militairen
met van alles en nog wat langs.
En mijn vader heeft ze toen nog melk gegeven.
En die waren op weg naar de Afsluitdijk.
En vrijdags waren er ook al
militairen in het dorp geweest.
Dus het was gewoon een hele
vreemde tijd, hele vreemde tijd.
Hoelang duurde dat? Hoe... Wat merkte u in het
begin van die oorlog van die Duitse aanwezigheid?
Niks. Niks. Want de Duitsers die zijn
pas in december 1940 in Marum gekomen.
Toen ze begonnen met de opbouw
van dat Duitse kamp op Trimunt.
En toen werden ze ingekwartierd in de
ULO-school en in onze lagere school.
En in tenten die op het
land verrezen enzovoort.
Toen was het allemaal, allemaal,
allemaal Duitsers was dat ineens.
Dus het was een hele
ommezwaai in een keer.
Ja. Ja. Ja.
Wat kregen jullie daarvan
mee op die school?
Op die school kregen we
direct al mee, op vrijdag
10 mei, want toen gingen
wij dus gewoon naar school.
En ik zat in de zesde klas lagere
school bij het hoofd van de school.
En de zoon van de hoofdmeester,
meester Scholma, die was soldaat.
En meester heeft die ochtend
eigenlijk niks anders
gedaan dan ons te vertellen
waar zijn zoon misschien was.
En hoe dat zou kunnen zijn. Het ging
alleen maar over Dirk, over zijn zoon.
En toen het middag was, toen zei…
toen werden de lessen beëindigd.
En toen zei de meester, dat we moesten maar
zorgen dat we heel gauw thuis kwamen. Ja.
En toen in december 1940, toen
kwamen die Duitsers in uw school?
Toen kwamen ze in de school. En toen kwamen
ze ook in tenten enzovoort daar in de buurt.
Want toen begonnen ze (hoest) met de
opbouw van dat Duitse kamp op Trimunt.
Wat was de beslissing eigenlijk geweest
dat dat in Trimunt kwam, dat kamp?
Dat… ben ik eigenlijk
niet zo gewaar geworden.
Misschien de… het terrein. Want ik ben altijd erg
geïnteresseerd geweest in Tweede Wereldoorlog.
En met name in die radarstellingen. Ik
ben al die plaatsen heb ik wel bezocht.
Zoals Sondel en Veendam
en meerdere plaatsen.
Dat is allemaal een klein beetje een
hooggelegen, heuvelachtig gebied.
En dat was het in Trimunt ook.
Maar wat nog wel grappig is om te
vertellen: de heren kwamen op een
zaterdagavond, ik weet niet meer
de datum, maar medio december 1940.
En de zondag daarna
toen ben ik wezen kijken.
..? Ik was altijd erg
nieuwsgierig en haantje de voorste.
En toen ben ik wezen kijken enzovoort,
en dan herinner ik mij nog, en die
herinnering was ver weggezakt totdat ik in
de literatuur het een en ander tegenkwam.
Herinner ik mij nog, dat daar Duitsers
rondliepen met hele grote tekeningen enzovoort.
Die kwamen met de tekeningen
in de hand, want hadden ze dat
allemaal in 1938 en 39 hadden
ze dat allemaal bespioneerd.
En daaraan heb ik weer vastgekoppeld,
want in dat terrein daar speelden wij
heel veel als kinderen, want daar
waren zandverstuivingen en… prachtig
natuurgebied, dat wij daar wel eens als
kinderen vreemde mensen hadden gezien.
Want je kende iedereen daar. Maar
vreemde… Die ook een mooi pakje aan hadden.
Bij ons hadden ze allemaal boerenkleren aan. Mooi
pakje. Dus dat moeten die snuiters geweest zijn.
Die hebben dat allemaal al bekeken. En die
hebben de gegevens meegenomen naar Duitsland.
En daar hebben ze fraaie tekeningen…
Ze hadden de tekeningen bij zich.
Mm.
Dat is wel bijzonder dat u dat
nu vertelt, want gisteren was er,
hebben we iemand geïnterviewd die
precies dezelfde herinnering had.
Ja?
Ook inderdaad.
Ook van die tekeningen?
Ja, niet van Trimunt, maar van een ander
gebied, wat dus inderdaad voor de oorlog al...
Ze hadden de tekeningen bij zich.
Ja.
Maar dat herinner ik mij,
toen ik dat als kind heb
gezien met die papieren, dat
zei me natuurlijk geen fluit.
Maar toen ik dat later las, ik dacht:
verrek, dat zijn die tekeningen geweest.
Daar waren ze allemaal
al lang mee bezig.
Hoelang duurde dat, voordat dat kamp
er stond? Voordat het was ingericht?
Ja, dat is eigenlijk
nooit klaar gekomen.
Daar zijn ze mee aan het bouwen gegaan. Barakken.
Ze hebben wegen aangelegd. Elektriciteit.
Want wij hadden helemaal
geen elektriciteit.
We hadden geen telefoon, we hadden geen waterleiding,
we hadden geen riolering. We hadden niks.
Dus dat kamp, barakken en later zijn
ze bunkers gaan bouwen enzovoort.
Daar gingen honderden arbeiders
daar uit de buurt gingen daarheen.
En daar is toen een hele omheining
van prikkeldraad enzovoort om gekomen.
En tussen dat prikkeldraad
daar zat één gladde draad.
Dat heb ik ook eigenlijk nog nooit
ergens gelezen. Er zat één gladde draad.
En toen heeft een loslippige Duitse
soldaat die heeft eens verteld,
dat wanneer die gladde draad werd
aangericht dan ging er bij de wachtbarak
alarm af en dan ging er een of
andere pijl in de lucht enzovoort.
Dus dat heeft het verzet geprobeerd. Die
hebben daar een koppel schapen heen gestuurd.
En dat was inderdaad zo.
Hoeveel Duitsers waren er in dat kamp?
Op het hoogtepunt 400. En dat
waren allemaal praktisch technici.
Die… het was dus een radarstelling, dus
daar stonden radarapparaten enzovoort.
Afijn, hoe dat allemaal technisch
werkt, dat weet ik niet zo precies.
Maar zij registreerden vliegtuigen
die vanuit Engeland waren opgestegen
en die op weg waren naar het Ruhrgebied
en zo meer, om te bombarderen.
En die spotten ze dan.
En dan belden ze met Leeuwarden vooral, en dan
kwam een Duits jachtvliegtuig aan en dan was
het ene radarapparaat was gericht op… want die
Engelsen die gingen toen nog niet in colonne.
Die vlogen alleen ’s nachts, hè.
Amerikanen die gingen later overdag.
Maar de Engelsen die gingen ’s nachts en dan los
van elkaar. Dus dat was niet één grote koppel.
Dus één radarapparaat op zo’n Engelse bommenwerper
en één radarapparaat op de Duitse jager.
En via een optiek kwamen die signalen,
zal ik maar zeggen, belanden op
een glasplaat die de gevechtsleidingsofficier
in dat kamp op de tafel had.
En dat was voor de bommenwerper een rode
punt en voor de jager een blauwe punt.
En dan middels allerlei codedingen dan
praatte hij dat jachtvliegtuig, daar stond
hij mee in radiografisch contact, dat
praatte hij naar die bommenwerper toe.
Er zijn in ieder geval door
toedoen van het Duitse kamp
op Trimunt ten minste honderd
bommenwerpers neergeschoten.
En in elke bommenwerper zaten negen tot
elf mensen. Dat is heel erg geweest.
Heeft u daar wel eens iets van meegekregen thuis,
van die bommenwerpers die neergehaald werden?
Jawel. Jawel. Ik heb dat ook wel eens gezien,
dat zo’n bommenwerper naar beneden tuimelde.
En dan kwamen er allemaal stippen
uit. En dat waren dus parachutes.
En wanneer het verzet het kon doen,
dan probeerden ze voor de Duitsers bij
zo’n geallieerde piloot te zijn, om die
een veilige plek te geven en enzovoort.
En daar was het volk wel heel eensgezind
in. Ik herinner mij nog 11 december 1943.
Elf december 1943 op een zaterdagmiddag, toen
landde er na een luchtgevecht, daar in de buurt
in het dorp de WIlp bij Marum, middenin de Wilp,
daar landde een parachute, een parachutist.
Nou, dat was natuurlijk een evenement van
jewelste. Dus iedereen eropaf, eropaf, eropaf.
En toen was er iemand van het verzet bij, en die
zei tegen de mensen: het is levensgevaarlijk hier.
Wegwezen! Als bij een
donderslag verdween iedereen.
En toen had je ’s avonds nog,
zaterdagavond, dan gingen
de mannen naar de scheerbaas
om zich te laten scheren.
En dat was de tijd van
nieuwtjes enzovoort.
Die zaterdagavond is zelfs met geen woord
aanduidenderwijze er ook maar iets over gezegd.
Zo eensgezind waren ze dan. Ja.
En wat gebeurde er met die
parachutisten? Heeft u daar verder…
Wanneer ze die, wanneer
de Duitsers die te pakken
kregen, dan werden die
meegenomen naar het kamp Trimunt.
En daar werden ze
verder goed behandeld.
En dan werden ze later, ja, naar Duitsland gebracht
en dan kwamen ze in een of ander kamp terecht.
En wanneer het verzet ze in handen
kreeg, dan probeerden die hen via
de Witte Brigade en België over de
grens te krijgen weer naar Engeland.
Was er bij u thuis ook contact
met mensen uit het verzet?
Met?
Met mensen uit het verzet?
Dat zal wel. Maar… Ja, dat is een cryptisch
antwoord, maar daar weet ik niks van.
Ik zal je vertellen, het enige wat
ik van mijn vader weet, dat hij
onderduikers verzorgde die in het
Haarsterbos in een hol in de grond zaten.
Die verzorgde hij met
eten en dit en...
Verder weet ik van enig verzet
van mijn vader totaal niets af.
Weet mijn broer ook niet, wist
mijn moeder ook praktisch niet.
Bij de bevrijding, tot grote
verbazing van mijn broer
en mij, verscheen mijn vader
ineens met een geweer.
Ik dacht: hoe is dat dan…? Wat
moet ..? nou met een geweer?
En toen was hij bij de
opgedoken verzetters.
En toen heeft hij dus meegewerkt aan
arrestaties van mensen en ditten en dat.
Maar wat hij in de oorlog heeft gedaan,
ik zou het je niet kunnen vertellen.
Nee.
Mijn moeder had het je
ook niet kunnen vertellen.
U woonde niet zo ver van
dat legerkamp vandaan, hè?
Nee.
Hoe ver was dat?
Nou, nog geen tweehonderd meter.
Dus u had het eigenlijk
gewoon in het zicht.
Ja, ja, ja.
Wat was de rol van het kamp bij de
gebeurtenissen in april en mei 43?
Of laat ik het anders zeggen, misschien kunnen
we terug naar het begin van die staking.
Hoe ging dat in, bij u in het dorp?
Nou, dat ging bij ons in het dorp ging
dat in de vorm van geen melk leveren.
De melkrijder die kwam niet.
En een andere melkrijder bij ons in
de buurt, die bij andere boeren bussen
ophaalde, heb ik gezien, dat die had wat
bussen op de wagen en die ging een ree op.
En daar ineens, uit een sloot, daar
sprongen een stuk of drie, vier
jongens op de melkwagen en die
kieperden zo alle melk in de sloot om.
Dus dat was bij ons
echt een melkstaking.
En wat we er verder van zagen, dat was dat
kamp, dat Duitse kamp, dat was in opbouw.
De materialen daarvoor werden onder andere aangevoerd
per boot naar een haventje van Frieschepalen.
En Frieschepalen, dat
is het eind van de Haar.
En De Haar is het laatste gehucht naar
de Friese kant van de gemeente Marum.
Dus vanuit dat haventje in
Marum werden ze door twee
boeren met hun wagens via De
Haar vervoerd naar Trimunt.
Op die maandagmorgen kwamen ze niet.
Ze hebben, zegt men, want dat moet ik zeggen,
zegt men, want dat weet ik ook niet, maar op
een of andere manier is de toenmalige
commandant van het Duitse kamp, luitenant Bernt
[spelling?], ter ore gekomen, ja, dat die mensen
niet kwamen want dat hun wagens onklaar waren.
En toen heeft hij gedacht: dan moet ik
daar maar eens onderzoek naar gaan doen.
En dan begint er een heel
verhaal, waarbij ik van mening
verschil met enkelen,
waaronder met Truus de Witte.
Die ken je ook wel.
Ja.
Truus die heeft een… of die is
bezig een proefschrift daarover
te schrijven, hè. Truus is een
keer een middag bij mij geweest.
Ik heb al tegen Truus gezegd: als ik het
recht krijg, dan ga ik ook nog opponeren,
want die tijden die jij daar in je
proefschrift hebt gezet, die kloppen niet.
En hoe weet ik dat? Dat weet ik uit eigen waarneming.
En omdat mijn vader een dagboekje bijhield.
En daar staan tijdstippen in. Maar dat boekje
van mijn vader heb ik helemaal niet nodig.
Ik zal het kort vertellen. ’s
Morgens om ongeveer negen uur…
Dit is uw eigen versie, hè?
Mijn eigen versie.
Ja. Oké.
Of moet ik wat anders vertellen?
Nee, graag uw eigen versie. Ja.
Mijn eigen versie. ’s Morgens om
negen uur was ik buiten bij ons huis.
En toen wou ik mijn fiets pakken.
En dat zag mijn vader. En toen
zei mijn vader: wat zal dat?
Ik heb je al gezegd, ik was overal haantje
de voorste. Ik wil even naar De Haar.
Ik wil even kieken hoe dat daar… Om de bliksem
niet, zei mijn vader. Want het is standrecht.
En je komt het erf niet af.
Op dat moment waren er net
vijf militairen voor ons over
de weg heen gefietst, met
wapentuig enzovoort bij zich.
En die zijn de Haarsterweg opgegaan, naar
Frieschepalen, om bij dat haventje te kijken.
Die hebben toen ergens op de Haarsterweg,
hebben die een boompje over de weg gevonden.
Daar lagen boomstammen, want
provincie Groningen had in
de weken daarvoor opdracht
gegeven om bomen te kappen.
Dus daar hoefden ze geen bomen voor om
te kappen. Die lagen daar dus over de weg.
Hebben ze opzij gedaan, zijn naar de haven
geweest, poolshoogte genomen, weer terug.
Lag er weer een boomstam. Hebben ze
terzijde gelegd en toen kregen ze de pest in.
En dat was ter hoogte van de
boerderij van Eeuwe de Jong.
En op het erf van Eeuwe de Jong,
boerderij, stonden elf mensen.
Nou, standrecht, wilde zeggen drie en niet
meer. Stonden elf, dus daar zijn ze heengegaan.
Mensen zijn naar de boerderij
ingevlucht. Afijn, heel verhaal.
Waarom stonden er elf mensen?
Die stonden daar bij elkaar te praten.
Daar over, over de gebeurtenissen.
Je was bijvoorbeeld bij, die is
ook doodgeschoten, Sibbele de Wal.
Die woonde veel verder weg,
richting Frieschepalen.
En ik heb mij vaak
afgevraagd: wat deed Eeuwe de
Jong…. Wat deed Sibbele de
Wal nou bij Eeuwe de Jong?
Nou, Sibbele de Wal die was daar aan
komen fietsen want die had een zieke koe.
En die wou naar Marum, naar
de veearts, om de veearts
te gaan vragen of die bij
die zieke koe wilde komen.
En die zag daar bij Eeuwe de Jong wat mensen
bij elkaar staan. En die stapte van de fiets af.
En die praatte daar ook mee op.
En dat ging over die boomstammen?
Ja, of dat ging over de situatie.
Vonden ze het niet eng?
En dan vraag, refereer ik even aan
wat u vertelde over die parachutist,
hè, dat toen iedereen uitspreidde
en er niet meer over praatte.
Ja.
Was dit niet gevaarlijk.
Hadden ze dat niet in de gaten?
Nee, nee. Dat had je
nooit in de gaten.
Nee.
Blijkbaar niet, want ze..?
En toen die Duitsers op hen afkwamen, toen
vlogen ze weg, vlogen ze de boerderij in.
En toen hebben ze ze allemaal bij elkaar
gehaald. Toen hadden ze elf mensen.
En toen gingen ze met die
elf mensen richting kamp.
En toen kwamen ze bij de volgende boerderij,
Hartholt, en daar stonden vijf mensen.
Dat waren ook weer twee
teveel. Die pikten ze ook op.
En toen, om ongeveer tien uur, dus een uur
later, toen stond ik bij ons voor het raam.
En daar kwam die hele koppel mensen
aan, omringd door vijf militairen.
En die zijn toen naar
het kamp gegaan. En…
Maar dat waren er vijftien.
Zestien.
Want u zei, van elf… of vijf. Ja, elf
plus vijf. Ik wou zeggen… ja. Ja.
Elf… zestien.
En toen, dat was dus goed tien uur.
En goed half twaalf, misschien twintig voor twaalf,
toen kwamen er twee Duitse auto’s bij ons langs.
Eén soort grote bestelwagen
en één auto met de kap
open en die reed voorop en
die bestelwagen achteraan.
En die zijn ook naar het kamp
gegaan. En daar zat die Mechels in.
Waar was die vandaan gekomen?
Die… Ja, daar zijn een hele hoop verhalen
over. Het ene nog vreemder dan het andere.
Ik denk dat ze gewoon
uit Marum zijn gekomen.
Want daar hebben ze de eerste
doodgeschoten, Andries Sikkinga.
En wat de tijd betreft, dan klopt
mijn verhaal ook, want ik heb
dat geverifieerd bij twee vrienden
uit Marum, Sietse Klaasens.
Vader was commies. En daar is door dat,
langs dat huis, is Andries Sikkinga gevlucht.
En Sietse en ik hebben proberen
na te gaan wanneer dat was.
En dat moet ergens rond half elf of
zoiets, kwart voor elf of zo ..? En
een andere vriend, Jan van Wijk,
die is later, toen die Duitsers weer
weg waren, naar de plek gegaan waar
Andries Sikkinga doodgeschoten is.
En die heeft daar nog een huls van een of ander
projectiel waarmee hij dood was geschoten opgeraapt.
En Jan zei: dat was nog heet. Dus. En dat
moet ook kwart voor elf, elf uur zijn geweest.
En toen zijn ze blijkbaar nog naar de Wilp
geweest, want daar is ook nog een verhaal over.
Daar waren allemaal wagens in een
soort meertje gegooid. En daar…
Wat voor wagens?
Melkwagens, van melkrijder. En
daar zijn ze nog wezen kijken.
En toen zijn ze volgens mij,
ja, bij ons langsgereden.
In ieder geval, hoe ook, dat is kort na half twaalf
geweest. En toen zijn ze naar dat kamp gegaan.
En wat daar in dat kamp gebeurd is…
Hoe zag u ze langsrijden?
Zaten ze in die wagen?
Zaten in die wagen. Zaten in die wagen. Die
kerels, ja, die Mechels moet dat geweest zijn.
Dat wist ik toen niet, dat het Mechels was.
Maar… En een paar van die andere boeven.
Wat voor een indruk maakte dat op u?
Ja…
Had u door dat er
iets aan de hand was?
Nee. Nee. Helemaal
niet, helemaal niet.
En wat daar toen precies in dat kamp gebeurd is,
ja, daar kan ik je ook niet veel van vertellen.
Want degenen die daarbij geweest
zijn, dat waren Duitse soldaten.
En die Duitse soldaten hebben daar later
nooit met één woord iets over gezegd.
Voor die tijd was er een, ik
mag wel zeggen, prettig contact
tussen die Duitse soldaten
en de plaatselijke bevolking.
Dat contact was na die tijd bijna tot het nulpunt
gereduceerd. En dat is ook nooit weer hersteld.
Maar die mensen zijn
daar doodgeschoten.
In dat kamp?
In dat kamp.
Maar daar zeggen ze ook weer, bijvoorbeeld…
Steven, er was een jongetje van dertien bij,
hè. Dan zeggen ze van: Steven ook, Steven die
rende nog weg, die schopte zijn klompen uit.
Nou, dat bestaat niet, want
Steven had laarzen aan.
Dus, en… En zulke dingen, niemand, ja, die Duitsers
die weten dat. Want die moesten daarbij staan.
U had gezien dat
Steven laarzen aan had?
Nee. Maar dat heeft Foppe
de Jong mij verteld.
Want u had hem wel
zien langskomen, toch?
Hè? Jawel. Ik heb ze allemaal zien langskomen.
Ik heb ze allemaal zien langskomen.
Nou, en toen, om ongeveer
om twintig over een, rond
half twee, toen kwamen die
twee auto’s weer terug.
En daar moeten toen die zestien lijken in hebben
gelegen. Maar dat wisten wij natuurlijk niet.
En om ongeveer twee uur, kwart
over twee, toen was mijn moeder
in de bloementuin bezig en ik was
een beetje aan het helpen daar.
En toen kwam een andere buurman van het
kamp, een vooraanstaande landwachter,
een felle NSB’er, die kwam er langs, en
die zei in het Fries tegen mijn moeder:
“ze ha ze allejer deasketten” [spelling?].
Ze hebben ze allemaal doodgeschoten.
En toen zei mijn
moeder: dat jongkje ook?
Ja, zei de… Wat mijn moeder daar toen op
geantwoord heeft, dat weet ik niet meer precies.
Maar heeft haar afschuw uitgesproken.
Toen is die zaak naar het gemeentehuis
in Marum gegaan. Burgemeester was er niet.
Secretaris was er niet.
Hoofdcommies Eringa was er en
daar heeft die, hoe heet die vent,
die Mechels heeft daar gemeld dat
ze zestien mensen hadden opgepakt.
En moet Eringa gevraagd hebben: waar zijn die
nu? En toen zou hij gezegd hebben: die zijn weg.
Ja, die waren voorgoed weg. Maar dat
wist Eringa niet, toen hij dat zei.
Toen is hij naar Groningen gereden en door die
dorpen. Want die Rijksweg was er natuurlijk nog niet.
Dus hij reed over Nuis, Niebert,
Tolbert, Midwolde. De oude weg langs.
En in Midwolde daar was een vrouw
in de tuin en die plukte seringen.
En daar, maar dat verhaal ken je misschien
wel, toen heeft hij een bos seringen gekregen.
Heeft hij later tegen Haasse
verteld, dat uit dankbaarheid, dat
ze die communisten hadden uitgeroeid,
had hij bloemen gekregen.
Maar dat is wat u later te horen
kreeg, hè, hoe dat was gegaan.
Ja. Ja.
Op die dag van die moord zelf, hoe
ging dat vervolgens in het dorp?
Want wanneer werd dat
duidelijk, wat er was gebeurd?
Bij ons, ik ben toen niet in het dorp
geweest. Er was grote, grote angst.
Want je moest om zeven
uur binnen zijn.
Was het duidelijk om welke zestien het ging?
Was het duidelijk om welke mensen het ging?
Ja, ja, ja. Die mensen die opgepakt
waren, die kenden we allemaal.
Die woonden zogezegd
bij ons om de hoek.
En, dus… Maar wat er toen gebeurd
was, ja, dat wisten wij helemaal niet.
Maar we moesten om
zeven uur binnen zijn.
En patrouilles van Duitse soldaten, helmen
op en geweren in de aanslag enzovoort.
Die fietsten daar over de weg heen.
En was het wel duidelijk voor
u dat die mensen dood waren al?
Wist ik niet.
Durf ik geen… Ik weet alleen
dat ik vanaf die tijd,
ik weet al niet hoe lang,
heel slecht heb geslapen.
Ik was doodsbenauwd. Was doodsbenauwd.
Had het ook iets te maken met dat jongetje?
Want die was ongeveer tegen uw leeftijd.
Ja, maar al die mensen. Dat zoiets kan… Want de
dagen erna, toen werd er al van alles verteld.
Dat ze doodgeschoten waren. En wij hadden dat ’s
middags van die vent gehoord, van Van der Vlucht.
“Ze ha ze allejer
deasketten”, zei die.
Maar hoe wist hij dat dan?
Ja, hij woonde daar bij dat kamp.
Hij was buurman van dat kamp.
En zijn weg naar huis
liep door dat kamp.
Dus die zal dat geweten… In ieder geval, dat
heeft een verpletterende indruk op mij gemaakt.
Ondanks dus dat het
nog niet zeker was.
Ja
Was het voor u zeker dat ze dood waren toen,
of wist u dat nog niet helemaal zeker?
Dat wist ik niet zeker. Maar…
nou, wat hij verteld had.
En hoe gaat het daarna? Dan zijn
mensen weg en dan… hoe gaat het daarna?
Ja, dan wordt het leven weer opgepakt
en dan ga je weer naar school.
En, ja, dan hoor je er nog wel over. Er zijn toen
vrouwen daar nog naar het Scholtenhuis geweest.
En… Iemand van de Hartholten heeft mij dat
verteld. Ze wouden weten waar de mannen waren.
Ja, die mannen die waren vort.
En toen had een van die kerels van het
Scholtenhuis gezegd: ach, es gibt Männer genug.
Dus daar moesten ze zich maar niet zorgen
over maken. Maar ja, angstig in het dorp.
En een einde aan contacten
tussen Duitse soldaten en zo meer.
Dus er werd ook niet meer door
Nederlanders gewerkt daar in dat kamp?
Jawel!
Dat wel?
Jawel. En ik weet ook niet of ze die
arbeider nou eerst naar huis gestuurd hebben.
Dat is nog zoveel met grote vraagtekens.
Dat weet ik niet. Dat weet ik niet.
Sommigen die hebben dat wel geprobeerd in te
vullen. Maar ik zet daar een vraagteken bij.
Ik weet dat niet. Maar het heeft
een verpletterende indruk gemaakt.
Aan de andere kant was het toen voor het verzet
wel makkelijker om onderduikers kwijt te raken.
Dat was wel zo. In Marum
hebben vierhonderd gezeten.
Maar al die tijd, tot aan de
bevrijding en ook daarna, was
dus nog niet duidelijk, waar
die mensen gebleven waren.
Nee. Nee.
Waar ze ze gelaten hadden.
Dat heeft ook nog heel lang geduurd
toch, voordat dat duidelijk werd?
Ja. Ja. Wanneer dat eigenlijk bekend
is geworden, dat weet ik eigenlijk niet.
Hoe gingen die nabestaanden daarmee
om in het dorp, met die leegte?
Daar had je weinig contact mee.
Daar had je… Dat was toen nog zo’n
maatschappij, iedereen zijn eigen groep.
Wij waren bij de vrijzinnige kerk van Marum.
En mijn ouders waren niet zo erg kerks.
En die mensen hoorden allemaal bij de
gereformeerde kerk van Frieschepalen.
Dus dat… Daar had je eigenlijk, wij hadden
eigenlijk zo geen contact met die mensen.
Ik, zo… Als speelkameraadje heb ik Steven
-Steven was dertien- ook nooit meegemaakt.
Wel als we naar de ULO fietsten.
Want Steven ging naar de gereformeerde
ULO en ik ging naar de openbare ULO.
Maar verder… Je had verder weinig
contact. Je had geen contact met elkaar.
Hoe ging dat bij de bevrijding? Dat moet
ook een hele dubbele ervaring geweest zijn.
Ja, dat was vreugde en
verdriet. Marum is bevrijd.
De Canadezen zijn vrijdag 13 april
1945, zijn die in de namiddag,
zo vanaf twee uur tot een uur
of half vier in Marum geweest.
En toen hebben ze zich weer naar Oosterwolde
teruggetrokken. Dat was een verkenningseenheid.
De landwacht en de burgemeester, die zijn hem
toen gesmeerd. En het verzet is niet opgedoken.
Dus daar was een vacuüm. Zaterdag duurde dat
voort. Zondagmorgen ging ik naar de kerk in Marum.
En toen maakte de dominee Burger bekend dat hij
gemachtigd was om te zeggen dat Marum bevrijd was.
Moet ik niet vergeten te vertellen
dat… prachtige uitspraak van een
zeer gelovige vrouw uit Marum,
zeer gesteld op de zondagsrust….
Het is echt historisch. Die vrouw die
zei: waarom moest dit nou op zondag?
Had dit nou niet op een andere dag gekund? Nee,
het had blijkbaar niet op een andere dag gekund.
Hadden de militairen even
geen rekening mee gehouden.
(lacht) Hadden ze geen rekening…
En toen zaten er nog een
stuk of zes Duitsers in een
bunker bij het oude kamp.
Dat was een luchtwachtpost. En die zijn
zondagmiddag door Marumer verzetters opgehaald.
En overgeleverd aan de Canadezen.
En toen was Marum bevrijd en toen, ja, toen zijn
ze begonnen met ophalen van NSB’ers enzovoort.
Die hebben ze opgesloten in voormalig kamp
van de Nederlandse arbeidsdienst in Nuis.
Was dat kamp in Trimunt
niet geschikt daarvoor?
Nee, want die barakken waren allemaal
al weg. Daar waren alleen nog bunkers.
Nou, dat was zo nat en... Nee,
die waren niet geschikt daarvoor.
In ieder geval, hoe dan ook, ze hebben
ze in het kamp in Nuis opgeborgen.
Heeft mijn vader ook nog wachtgelopen. Maar dat
was ook, wat dat betreft, een wacht van niks.
Want hij kende heel
veel van die mensen.
En, ja, hij vond dan, ja, waarom
zitten die mensen nou in het kamp?
Die hebben toch, die
had hij zo goed gekend.
Die hadden verder helemaal nooit smerige
streken of zo met hem uitgehaald.
En hoe die dan werden behandeld door
snuiters, die mijn vader ook allemaal kende.
En die pas na het scheiden van
de markt bij de BS waren gekomen.
En mijn vader heeft toen ook,
toen 8 mei, hè, toen ook die
vrede in Berlijn was getekend
tegenover de Russen enzovoort.
Eerst in Reims en toen daar. Toen
moesten ze aantreden, de bewakers.
En toen kregen ze een toespraakje
van de commandant van het kamp Nuis.
En toen moesten ze een salvo weggeven.
En toen dat afgelopen was, toen is mijn vader
naar de commandant gegaan, en toen heeft
hij zijn geweer en zijn spullen ingeleverd
met de mededeling: ik pas hier verder voor.
Want zo hadden wij het niet bedoeld.
En zoals er nu met die mensen gehandeld
wordt, vind ik Duitse makelij.
Dus mijn vader heeft daar
niet verder aan meegedaan.
U heeft ook verteld dat u aanwezig bent
geweest bij de rechtszaak tegen Mechels.
Ja. Ja.
Wanneer was dat ongeveer?
Daar weet ik niet zoveel meer van, hoor.
Volgens mij was dat in december 1949.
Het was in ieder geval in 1949.
Hoe kwam dat toen weer op uw pad? Dat u
daarover las en dacht van: daar wil ik bij zijn?
Hoe ging dat?
Nou, dat heb ik… Ik heb ergens uit de krant
gehaald, dat hele geval van Mechels enzovoort.
Misschien heb ik het ook wel van Westers iets
gehoord. Westers was adjudant van politie.
En Westers heeft ook mee gezorgd
dat hij daar in Ihrhove is opgepakt.
Maar in ieder geval is mij ter ore gekomen, en
dat er een zitting van het tribunaal zou zijn.
En dat je daar bij kon zijn. En toen
ben ik daar één keer bij geweest. En…
Wat dreef u daartoe?
Wilde u zien wie dat was?
Ja. Ja, en… ik denk mijn nieuwsgierige aard.
Ik…. Ja, ik wilde dat wel eens bekijken.
Wat voor vent dat nou was. En hoe
dat daar bij dat tribunaal toeging.
Daar was ik al eerder geweest,
bij tribunaalzittingen.
Ik dacht: hoe zal dat nou gaan, als
ze daar zo’n grote boef hebben.
Nou ja, dat ging eigenlijk precies op dezelfde
manier, wat ik ervan kon horen. Dan loog hij.
En hij, toen de president hem dan voorhield,
dat van Steven, toen barstte hij in huilen uit.
Wat voor indruk maakte hij
toen op u? Herkende u hem?
Nee. Nee. Want ik had hem nog
nooit gezien, hè. Nog nooit gezien.
Wat voor indruk maakte hij?
Twintig jaar kreeg hij.
Wat voor indruk maakte
Mechels op u toen?
Ja… Wat voor indruk maakte hij? Eigenlijk weinig
indruk. Gewoon een ambtenaartje wat daar zat. Nee.
En hij heeft twintig jaar
gekregen uiteindelijk, hè?
En toen is hij in hoger beroep gegaan.
En dat is toen verminderd tot vijftien.
En uiteindelijk, vanwege zijn geweldige goede
gedrag, was hij na vijf jaar alweer vrij.
Maar hij was… Ken jij dat verhaal
van… Is Foppe de Jong hier ook geweest?
Nee.
Oh. Want Foppe de Jong… Ken je dat verhaal
van Foppe de Jong, van die medestudent?
Nou, dan… Mag ik dat
nog even vertellen?
Mm-mm.
Foppe de Jong studeerde
theologie in Kampen.
En daar studeerde ook een jongen
theologie, en die kwam uit Ihrhove.
Dat komt omdat die calvinistische
gemeenten, daar even over de Duitse
grens, die werkten heel veel samen
met Nederlandse gereformeerde kerken.
En die studeerden ook in Kampen. En
zodoende studeerde die student ook in Kampen.
En die vertelde toen aan Foppe dat
de mensen in Ihrhove, die spraken
er een schandaal over dat een
ouderling van hen, Mechels, dat die was
opgepakt en dat die was overgebracht
naar de gevangenis in Groningen.
Terwijl dat zo’n nobele
vent was en dit en dat.
En toen heeft kerkenraad van Ihrhove contact
gezocht met de kerkenraad van Frieschepalen.
En daar was toen dominee Honig.
En ze wouden dan wel eens weten wat er
waar was van al die verhalen enzovoort.
Want dat konden ze zich van
Mechels niet voorstellen.
En toen heeft Honig geschreven:
die vent verdient de doodstraf.
Nou, toen moesten ze met Honig ook
al niet veel meer te maken hebben.
En toen heeft Foppe, dus later
dominee De Jong, toen heeft Foppe
die student verteld wat er
allemaal op Trimunt gebeurd is.
En daar schrok hij erg van. En hij vroeg Foppe
toen om er met geen mens over te praten.
En hij wou verder geen contact
met Foppe de Jong meer hebben.
Ja, volgens mij heb ik dat verhaal..?
En hij was gereformeerd. Hè, die
Mechels, die was gereformeerd.
En die mensen die hij dood heeft
geschoten, waren ook allemaal gereformeerd.
Zou hij dat geweten hebben?
Dat denk ik niet. Denk
het niet. Nee. Nee, want…
De volgende dag stond het toch in de kranten,
van... een communistische, terroristische groep.
Ja, maar ik heb altijd
het idee gehad dat dat ook
een beetje met die haren
erbij gesleept is geweest.
Ja! Daar kun je wel gelijk in hebben. Maar
ik weet niet of hij geweten heeft dat… Nee.
Nee. Ik weet wat ik moet weten, volgens mij.
Ik weet niet of u nog iets wil toevoegen?
Ja, nou, wat ik nog eraan toe wil voegen,
want… jullie tijd is ook kostbaar.
Moet er nog iemand komen?
Nog twee. (lacht)
Oh. Nou, weet je wat
ik nog wil vertellen?
Dat we van die Duitse militairen nooit van
zijn levensdagen enige last hebben gehad.
Nou zal ik je één voorbeeld geven. Vlak naast
het kamp woonde een boer: Jacob van der Wal.
Zijn broer, Sibbele, is daar
doodgeschoten. Jacob van der Wal.
Jacob van der Wal had
drie Joden ondergedoken.
Wanneer die NSB’er, die ons vertelde,
die ons vertelde “ze ha ze allejer
deasketten” [spelling?], wanneer die…
die had contact met die Duitse soldaten.
Want die dacht dat alle
Duitse soldaten nazi’s waren.
Dus, en dan vertelde hij, want
hij was ondercommandant van de
Landwacht, dan vertelde hij wanneer
ze een razzia gepland hadden.
En toen heeft hij een keer verteld, ze hadden een
razzia gepland die en die nacht bij Van der Wal.
Daar kwamen Duitse soldaten, die
liepen over de vloer bij Van der
Wal, want die kochten daar boter
en spek en zo wat, hè. En er zijn
twee soldaten naar Japie de Wal
gegaan en die hebben gezegd zo en zo.
Je krijgt een razzia, je hebt Joden.
Breng die Joden vanavond bij ons.
Joden zijn ondergedoken,
historisch hoor…
Mm-mm.
Joden zijn ondergedoken bij
de Duitsers in de barak.
Maar dat was alleen iets wat neem ik
aan die soldaten wisten, die paar.
Ja! Ja, ja, ja.
Maar andere Duitsers, die… Onderduikers
daar uit de buurt, die wisten
wanneer er een razzia ..? bijvoor…
wanneer er… want die werkten daar ook.
Wanneer er een razzia was, dan
wisten die Duitsers die Nederlandse
onderduikers: we kunnen altijd
bij de Duitsers in de barakken.
En dan zeiden die Duitsers als ze dan
aanklopten: Ist die Luft wieder nicht rein?
En dan doken ze bij de Duitsers de barakken op. Van
die Duitsers hebben we nooit last gehad. Nooit.
Nou houd ik je niet verder op.
Dank u wel. (lacht)
Alstublieft.